--- Page 59 ---
第5 章
臨床と結びつけよう
　第4章では，血液ガス分析結果の診断法を勉強しました．酸塩基平衡は，解説し
た4ステップ診断法で機械的に診断することが可能です．しかし，呼吸性アシドー
シスや代謝性アルカローシスの診断がついても，それがすぐ治療に役立つわけでは
ありません．酸塩基平衡の診断は，正常や診断が難しい2病態も含めて全部で13パ
ターンです．1枚の検査結果用紙からわかることは，その13パターンのどれに該当
するかを診断できるだけで，これでは臨床的に不十分です．患者背景や現病歴を考
慮して病態と結びつけることで，初めて治療に役立ちます．
　疾患は無数にあるので，一つの酸塩基平衡異常のパターンにはたくさんの疾患や
病態が含まれます．さらに治療が加えられ，薬剤を投与していれば酸塩基平衡は修
飾を受けます．したがって，酸塩基平衡診断結果から疾患や病態を推定するにはた
くさんの知識と経験が必要になります．これが酸塩基平衡を難しいと感じさせる要
因です．
　ここでは，酸塩基平衡異常をきたす病態のいくつかを紹介します．特に最初の2
項目は酸塩基平衡異常の中でも重篤な病態で，適切で速やかな対応が患者の転帰を
左右する可能性もあります．これらを見逃さないように注意しましょう．


--- Page 60 ---
第5章　臨床と結びつけよう
1 低酸素症
　低酸素症は（Q1 
　　）の酸素が不足した状態で，血液の酸塩基平衡は
（Q2 
　　）となります．同時にブドウ糖の中間代謝産物である（Q3 
　　）が大量に産生されます．血液ガス分析結果で（Q2）と（Q3）濃度の上
昇を見たら低酸素症を強く疑います．低酸素血症は低酸素症の大きな要因になりますが，
（Q4 
　　）や（Q5 
　　　）や（Q6 
　　）も原因となります．低酸素
症でも軽症の場合や発症初期のPaCO2は（Q7 
　　）しますが，悪化・遷延すると
上昇して，酸塩基平衡は（Q8 
　　）となります．
解説
　エネルギー源であるブドウ糖の代謝過程を詳しく見てみましょう（図14）．ブドウ糖
は，分解の過程で二酸化炭素と水素を放出します．水素は，NAD
＋（酸化型ニコチンアミ
ド・アデニン・ジヌクレオチド）と反応して一時的にNADH（還元型ニコチンアミド・
アデニン・ジヌクレオチド）＋H
＋となります．NADH＋H
＋は酸素と反応して大きなエネ
ルギーを発生し，NAD
＋と水に戻ります．このエネルギーを利用してADPとリン酸イオ
ンと水素イオンからATPが合成されます．戻ったNAD
＋は再利用されます．合成された
ATPは分解されるときに大きなエネルギーを発して他の化学反応を支援し，さまざまな
細胞活動に利用されます．
　酸素がないと，NADH＋H
＋が処理できないため細胞内の水素イオン濃度が上昇しま
す．ATP合成もされないので，ATP合成に利用されるはずの水素イオンも細胞内に蓄積
します．この両者が原因となって細胞内はアシドーシスとなります．この影響は細胞外に
も及び，血液は代謝性アシドーシスを呈します．ブドウ糖代謝は最終段階まで進むことが
できなくなり，中間代謝産物であるラクテートが蓄積していきます．血液ガス分析結果で
代謝性アシドーシスとラクテート濃度の上昇を見たら，低酸素症を強く疑います．低酸素
症は細胞内のエネルギー産生が不十分な状態なので，意識障害や重要臓器不全を生じる可
能性が高い危険な病態といえます．
A1．ミトコンドリア または 細胞　　A2．代謝性アシドーシス　　A3．ラクテート または 乳酸イオン　　A4．心不全
※　　
A5．貧血
※　　A6．敗血症
※　　A7．低下　　A8．混合性アシドーシス 
※A4～6は順不同
52
第5章　臨床と結びつけよう


--- Page 61 ---
　細胞内アシドーシスの代償や危機的状況を反映した交感神経系の興奮のため，低酸素症
の初期にはPaCO2が低下します．しかし低酸素症が持続すると呼吸筋のエネルギー枯渇
から低換気となり，PaCO2は上昇して混合性アシドーシスとなります．これは，心停止の
一歩手前の非常に重篤な状態といえます．
　低酸素症については第2章「3 酸素化障害と低酸素血症と低酸素症」も参照してくださ
い．
図14　ブドウ糖の代謝の詳細
ブドウ糖は，分解されていく最終段階で水素（H2）を発生する．H2は補酵素であるNADと一時結合するが，その後酸素と反
応して水になる．このとき，ADPとリン酸イオン（H2PO4
－）と水素イオン（H
＋）からATPが合成される．もし酸素がなけ
れば，反応できないH
＋が大量に発生する．
NAD：ニコチンアミド・アデニン・ジヌクレオチド，ATP：アデノシン三リン酸，ADP：アデノシン二リン酸，H2PO4
－：
リン酸イオン
ブドウ糖
二酸化炭素
ラクテート
酸素
水
NAD＋
NAD＋
NADH＋H＋
ADP＋H2PO4
－＋H＋
ATP
H2
53


--- Page 62 ---
第5章　臨床と結びつけよう
2 中枢性過換気
　脳圧亢進や頭蓋内の炎症があると，換気が促迫して酸塩基平衡は（Q1 
　　）となります．（Q1）の程度は頭蓋内病変の重篤さに関連します．
解説
　生体にとって重要な脳は，硬い頭蓋骨で囲まれ保護されています．外力からは守られま
すが，内部で発生した異常に対しては弱点となります．脳以外の身体組織は感染や炎症が
あっても局所の腫脹で済みますが，骨で囲まれた頭蓋内では内部の圧が上昇してしまうか
らです．
　その一方で，中枢神経系を灌流する動脈は，PaCO2が低下すると収縮し，上昇すると拡
張する性質があります．動脈の収縮は血流量を減少させ，頭蓋内の血液量が減少します．
頭蓋内は脳実質・脳脊髄液・血管内の血液で占められていますが，PaCO2の低下で頭蓋内
血液量が減少すれば，脳圧は下がることになります．脳圧亢進は呼吸中枢を刺激して過換
気を誘発し，PaCO2を低下させますが，これは脳圧上昇を抑えるように働き，生体にとっ
て好都合といえます．
　頭蓋内に炎症があるときは，脳の実質が腫脹して脳圧亢進状態となります．脳圧が高く
なくても，炎症物質が直接呼吸中枢を刺激して過換気を誘発します．頭蓋内の炎症には，
感染・出血して変性した血液・梗塞で壊死した組織・全身の代謝性疾患など多くの原因が
あります．
　これらの理由で，頭蓋内に異常があると呼吸性アルカローシスが観察されます．これを
中枢性過換気といいます．頭蓋内の病変が重篤なほどPaCO2の低下も大きく，経時的に
評価すれば頭蓋内病変の推移を追うことが可能で治療効果の判定にも有用です．
　呼吸性アルカローシスはさまざまな原因で生じます．驚愕したときのように心因性の一
過性のものもありますが，脳出血・脳梗塞・脳炎・脳膿瘍・脳腫瘍・代謝性脳症のように
重篤な疾患が隠れている場合もあります．
A1．呼吸性アルカローシス
54
第5章　臨床と結びつけよう


--- Page 63 ---
第5章　臨床と結びつけよう
3 乳酸アシドーシス
　ヒトの主要なエネルギー源である（Q1 
　　）の代謝が途中で阻害されると，
ラクテートが産生されます．同時に，（Q2 
　　）でのエネルギー産生が
滞って（Q3 
　　）を生じます．血中ラクテート濃度の上昇と（Q3）
を同時に認めた病態を乳酸アシドーシスといいます．乳酸アシドーシスは，（Q4 
）・（Q5 
　　）・（Q6 
　　　　）・（Q7 
　　）
などで認める重篤な病態です．
解説
　ヒトの主要なエネルギー源であるブドウ糖は，p.5の図3やp.53の図14のような経路で
代謝されてエネルギーを生み出します．この反応が滞ると，中間代謝産物であるラクテー
ト（乳酸イオン）が産生されます．このときに作られるのは，「乳酸」ではなく「乳酸イ
オン（ラクテート）」です．「乳酸
4
」という日本語にとらわれすぎるとラクテートも「酸」
であるという錯覚を起こしますが，ラクテートは水素イオンと結合するので，正しくは
「塩基」です．したがって，血中のラクテート（乳酸イオン）濃度の上昇が，代謝性アシ
ドーシスに直結するわけではありません．
　陰イオンである乳酸イオン濃度の上昇は，炭酸水素イオン（HCO3
－）濃度を低下させ
る可能性があるので代謝性アシドーシスの原因になりますが，炭酸水素イオン濃度は他の
イオン濃度の影響も受けるので必ずしも代謝性アシドーシスになるわけではありません．
代謝性アシドーシスが顕著なときは，細胞内の酸素不足でNADHが過剰になっている場
合やエネルギー不足でATP分解が亢進している場合がほとんどといえます．
　乳酸アシドーシスは，血中ラクテート濃度の上昇と代謝性アシドーシスが同時に見られ
る病態です．糖代謝が順調でないこととエネルギー欠乏が同時に生じている重篤な状態
で，早急に原因を明らかにして治療を開始しないと心停止に至る危機的状況といえます．
　糖代謝障害の原因にはいろいろありますが，乳酸アシドーシスを呈した場合の原因とし
て最も頻度が高いのはミトコンドリアの低酸素症です．低酸素症は，低酸素血症・循環不
全・敗血症・高度の貧血などで生じます．そのほか，頻度は低いものの介入の遅れで重篤
な後遺症を生じるものに，ビタミンB1欠乏症があります．
A1．ブドウ糖　　A2．ミトコンドリア　　A3．代謝性アシドーシス　　A4．低酸素血症
※　　A5．循環不全 または 
ショック
※　　A6．敗血症
※　　A7．高度の貧血
※ 
※A4～7は順不同
55


--- Page 64 ---
第5章　臨床と結びつけよう
4 ケトアシドーシス
　血中の（Q1 
　　）濃度が上昇している状態をケトーシスといいます．ケトー
シスと（Q2 
　　）が同時に見られる場合をケトアシドーシスとい
い，細胞への（Q3 
　　）取り込みが高度に低下していることを示唆しています．
解説
　アセト酢酸イオン，アセトン，β‒ヒドロキシ酪酸イオンの3者を合わせてケトン体と
いいます．ケトン体はアセチルコエンザイム（CoA）という物質から作られ（図15），そ
の濃度はアセチルCoAの濃度と比例します．少量のケトン体は常に血中に存在し，一部
の組織では重要なエネルギー源にもなっています．
　生体の二大エネルギー源であるブドウ糖と脂肪酸は，数段階の代謝を受けてどちらもア
セチルCoAになります（図15）．アセチルCoAはオキサロ酢酸イオンと結合してクエン
酸イオンになります．クエン酸イオンは分解されながらエネルギーを産生し，オキサロ酢
酸イオンに戻ります．クエン酸イオンの分解産物の一部はアミノ酸合成にも使われるた
め，細胞内のオキサロ酢酸イオン濃度は次第に低下します．不足分のオキサロ酢酸はブド
ウ糖から供給されます（図15の点線の経路）が，脂肪酸から作ることはできません．ブ
ドウ糖の供給が少なくエネルギー源が極端に脂肪酸に片寄っていると，オキサロ酢酸イオ
ンの補充が不足し，結合できないアセチルCoA濃度が上昇してケトン体濃度も上昇しま
す．この状態は，ブドウ糖を細胞内に取り込む際に必要なインスリンの作用が不足してい
る糖尿病で発生することが知られています．飢餓状態や高度の糖質制限食摂取でも生じま
す．
　細胞内のブドウ糖不足がさらに進行すると，オキサロ酢酸イオンが枯渇してクエン酸イ
オンが作れなくなります．この状態ではエネルギー産生もできなくなり，ATP分解が亢
進して代謝性アシドーシスとなります．ケトン体のうちアセト酢酸イオンとβ‒ヒドロキ
シ酪酸イオンは陰イオンなので，その濃度上昇は代謝性アシドーシスの原因になります
が，他のイオン濃度の影響も受けるため，必ずしも代謝性アシドーシスになるわけではあ
りません．代謝性アシドーシスが顕著なときは，細胞内のエネルギー不足時といえます．
A1．ケトン体　　A2．代謝性アシドーシス　　A3．ブドウ糖
56
第5章　臨床と結びつけよう


--- Page 65 ---
　「ケトアシドーシス」というのは，血中ケトン体濃度の上昇と代謝性アシドーシスが同
時に見られる病態です．細胞内のブドウ糖不足が高度で，エネルギー欠乏も顕著になって
いる重篤な状態といえます．
図15　脂肪酸の代謝も含めた細胞内のエネルギー産生系
ブドウ糖も脂肪酸も，数段階の代謝を受けてアセチルCoAとなる．アセチルCoAはオキサロ酢酸イオンと結合してクエン酸
イオンになり，クエン酸イオンが分解される際にエネルギーを産生する．分解されたクエン酸イオンはオキサロ酢酸イオンに
戻り，再度アセチルCoAと反応するサイクルが形成されている．クエン酸イオンの分解産物の一部はアミノ酸合成に使われ
るので，細胞内のオキサロ酢酸イオン濃度は次第に低下する．不足分のオキサロ酢酸はブドウ糖から供給される（点線の経
路）が，脂肪酸からオキサロ酢酸イオンを作ることはできない．エネルギー源が極端に脂肪酸に片寄っていると，オキサロ酢
酸イオンが枯渇し，細胞内アセチルCoAが増加する．アセチルCoA濃度の上昇はケトン体濃度も上昇させる．
ブドウ糖
脂肪酸
アミノ酸
クエン酸
イオン
オキサロ酢酸
イオン
アセチルCoA
ケトン体
ATP
57


--- Page 66 ---
第5章　臨床と結びつけよう
5 敗血症
　敗血症では，ミトコンドリアの（Q1 
　　）が欠乏して酸塩基平衡は（Q2 
　　）となります．それを代償するために過換気となるので，（Q3 
　　）が低下して多くの場合は（Q4 
　　）となります．軽
症の場合や治療介入後の回復期には，慢性または急性の（Q5 
　　）
となることもあります．
解説
　敗血症では，血管透過性の亢進で血管内脱水を生じ，過度の血管拡張も加わって血圧が
低下します．さらに末梢の動静脈シャント血管が拡張してシャント血流が増加するため，
組織を流れる血液は非常に不足します．これはミトコンドリアの酸素欠乏を招き，低酸素
症の状態となります．低酸素症では細胞内の水素イオンを処理できないため，代謝性アシ
ドーシスを生じます（第5章「1 低酸素症」を参照）．同時に血液のpHを正常化させる代
償機転として過換気が誘発され，PaCO2が低下するため多くの場合は慢性代謝性アシドー
シスになります．呼吸性代償は速やかに生じるので，急性代謝性アシドーシスになること
は稀です．併存する呼吸器疾患や中枢神経障害などで代償が不十分な場合は，急性代謝性
アシドーシスまたは混合性アシドーシスになることもあります．
　ミトコンドリアの低酸素症の場合，代謝性アシドーシスの原因となる水素イオンは細胞
内で作られ，その影響で血液のpHも低下します．軽症の場合や治療介入後の回復過程で
は血液中
4
4
4
の水素イオンは腎臓などで処理されて正常化することもありますが，細胞内
4
4
4
の水
素イオン濃度は高値が続くのでそれを代償するための過換気も続きます．このときに血液
ガス分析を行うと，HCO3
－は正常または軽度に低下しているだけで，PaCO2の低値だけ
が目立ちます．つまり，酸塩基平衡診断では急性または慢性の呼吸性アルカローシスとな
ります．本来はアシドーシスの病態ですが，血液の分析値は修飾を受けて病態を反映しな
くなっているのです．この状態を「細胞内アシドーシスに対する呼吸性代償」と評価する
こともあります．代謝に関連した化学反応は主に細胞内で起きますが，酸塩基平衡診断は
細胞外の血液で行います．細胞内の状態を血液検査で推定することの限界といえます．
A1．酸素　　A2．代謝性アシドーシス　　A3．PaCO2　　A4．慢性代謝性アシドーシス　　A5．呼吸性アルカローシス
58
第5章　臨床と結びつけよう


--- Page 67 ---
第5章　臨床と結びつけよう
6  電解質異常と酸塩基平衡  
― 嘔吐
　胃では胃液が分泌されます．胃液は酸性ですが，その成分は（Q1 
　　）です．嘔
吐が続くと，（Q2 
　　）の排泄が過剰になります．陰イオンである（Q2）
の血中濃度低下は，（Q3 
　　）濃度の上昇をもたらし，酸塩基平衡は（Q4 
　　）となります．この現象は長期・大量の嘔吐で見られますが，
胃管留置による大量の排液でも生じます．
解説
　消化管の入り口である胃では胃液が分泌されます．胃液には塩酸（HCl）が含まれるた
め，高度の酸性です．消化管経由の細菌侵入を防ぐためのシステムといわれています．
　胃管によるドレナージや嘔吐が続くと，塩酸の成分である塩化物イオン（Cl
－）を喪失
します．陽イオン濃度の総和と陰イオン濃度の総和は等しいという原則（第3章「10 アニ
オンギャップ」を参照）があるため，血中のCl
－濃度の低下は陰イオンである炭酸水素イ
オン濃度を上昇させ，代謝性アルカローシスを誘発します．
A1．塩酸　　A2．塩化物イオン（Cl
－）　　A3．炭酸水素イオン（HCO3
－）　　A4．代謝性アルカローシス
59


--- Page 68 ---
第5章　臨床と結びつけよう
7  電解質異常と酸塩基平衡  
― 下痢
　腸の内容物の酸性度は（Q1 
　　）です．下行結腸やS状結腸では水とと
もに電解質が吸収されますが，下痢のために吸収が不十分になると電解質を喪失して（Q2 
　　）となります．
解説
　胃では強酸性の胃液が分泌されて食物の殺菌に役立っていますが，腸以下の消化管で分
泌される消化酵素は弱アルカリ性で活性を発揮します．そのため，膵液中には高濃度のナ
トリウムイオン・カリウムイオンと炭酸水素イオンが含まれ，胃から送られてきた酸性の
食物を中和しています．消化が終わると水と電解質は下行結腸およびS状結腸で吸収さ
れ，無駄な喪失を防いでいます．
　下痢があると水分とともにこれらの電解質を喪失し，代謝性アシドーシスとなります．
回腸や横行結腸に人工肛門を増設した場合も，水電解質の吸収が不十分になるため代謝性
アシドーシスに傾きやすくなります．
A1．弱アルカリ性　　A2．代謝性アシドーシス
60
第5章　臨床と結びつけよう


--- Page 69 ---
第5章　臨床と結びつけよう
8 腎疾患
　腎疾患があると，酸塩基平衡は一般に（Q1 
　　）となります．呼
吸性代償は速やかに生じるので，症例の多くは（Q2 
　　）とな
ります．
　（Q1）の原因は2つあります．1つは（Q3 
　　）の喪失で，もう1つは
不揮発酸である（Q4 
　　）や（Q5 
　　）の排泄障害です．不
揮発酸の排泄障害の場合は，（Q6 
　　）が開大します．
解説
　糸球体で濾過された原尿には，血清とほぼ同濃度の炭酸水素イオンが含まれています．
原尿は成人で1日に100L以上作られるので，この中に含まれる炭酸水素イオンがすべて
排泄されると大量の塩基を失うことになります．健常者では，このほとんどを近位尿細管
で再吸収して喪失を防いでいます．腎機能障害にもいくつかのパターンがあります．尿細
管機能が障害されている場合は，炭酸水素イオンの再吸収不足による代謝性アシドーシス
が強く現れます．糸球体濾過量減少が主で尿細管機能が保たれている場合は，炭酸水素イ
オンを十分再吸収できるので炭酸水素イオン濃度低下による代謝性アシドーシスはあまり
生じることはなく，不揮発酸であるリン酸イオンや硫酸イオンの排泄障害が目立ちます．
遠位尿細管における水素イオンの排泄障害では炭酸水素イオン濃度低下による代謝性アシ
ドーシスを生じます．不揮発酸の排泄障害はアニオンギャップを開大させますが，炭酸水
素イオンの再吸収障害や水素イオンの排泄障害では開大しないので，鑑別に有用です．
A1．代謝性アシドーシス　　A2．慢性代謝性アシドーシス　　A3．炭酸水素イオン（HCO3
－）　　A4．リン酸イオン
（H2PO4
－）
※　　A5．硫酸イオン（SO4
2－）
※　 A6．アニオンギャップ 
※A4とA5は順不同
61


--- Page 70 ---
第5章　臨床と結びつけよう
9 医原性の酸塩基平衡異常
― 輸血，ループ利尿薬，炭酸脱水酵素阻害薬
●輸　血
　大量輸血後の酸塩基平衡は，（Q1 
　　）になる傾向があります．
これは，輸血製剤中に含まれる抗凝固薬の影響で（Q2 
　　）が過剰摂
取になるためとされています．
●ループ利尿薬
　ループ利尿薬を投与すると，酸塩基平衡は（Q3 
　　）になりま
す．
●炭酸脱水酵素阻害薬
　炭酸脱水酵素阻害薬を服用すると，酸塩基平衡は（Q4 
　　）にな
ります．
解説
●輸　血
　輸血製剤には，抗凝固薬としてクエン酸ナトリウムが含まれています．輸血とともに投
与されたクエン酸イオンは代謝されるのに対して，ナトリウムイオン（Na
＋）は体内に貯
留して過剰になります．陽イオンであるNa
＋濃度の上昇は，間接的に炭酸水素イオン濃度
を上昇させ，代謝性アルカローシスを誘発します．
●ループ利尿薬
　フロセミドなどのループ利尿薬は，ヘンレループでのNa
＋・Cl
－の再吸収を強力に抑制
します．その代償反応として遠位尿細管でのNa
＋再吸収が促進し，それと引き換えにK
＋
やH
＋が排泄されます．その結果，低カリウム血症と代謝性アルカローシスをきたすこと
が多くなります．
●炭酸脱水酵素阻害薬
　炭酸脱水酵素阻害薬（アセタゾラミド）は，緑内障やてんかんの治療に用いられる薬剤
です．遠位尿細管における水素イオンの排泄を間接的に阻害するので，長期服用患者では
強い代謝性アシドーシスになることがあります．原因不明の代謝性アシドーシスを見た場
合は，常用薬を確認する必要があります．
A1．代謝性アルカローシス　　A2．ナトリウムイオン（Na
＋）　　A3．代謝性アルカローシス　　A4．代謝性アシドー
シス
62
第5章　臨床と結びつけよう


--- Page 71 ---
第6 章
データがおかしいとき
　日々の臨床で，どうしても納得できない血液ガス分析結果に遭遇することがあり
ます．この章では，採血や検査上のよくあるエラーを取り上げます．これらに気を
つけて，正確な検査と診断ができるように心がけてください．しかし，エラーを
100%防ぐことはできません．血液ガス分析装置から出力されたデータをそのまま
鵜呑みにするのではなく，患者背景や病態と照らし合わせて矛盾がないことを確認
する姿勢も重要です．


